# v0.3.0-rc.2 — Repository Baseline

Dokumen ini mencatat bahwa seluruh evidence untuk `v0.3.0-rc.2` (lihat
`mvp-stable-rc-validation.md`) berasal dari commit yang sudah ter-push, dan
bahwa baseline ini reproducible dari clean clone. Ini bukan laporan status
produk (lihat `release-status.md`) dan bukan changelog — murni bukti bahwa
"apa yang divalidasi" = "apa yang ada di Git".

## Commit

| Repo | Branch | Commit |
| --- | --- | --- |
| `pocket-mint-frontend` (`pocket-mint-fe`) | `chore/new-work-dev` | `ca50d6a182465e90e4a2b3964e4516f1c7cc73d7` |
| `pocket-mint-backend` (`pocket-mint-be`) | `chore/new-work-dev` | `1c47213cdd90b424627005495d926edbb51fd945` |

Kedua branch adalah task branch (bukan `dev`/`master`) dan tracking
`origin/chore/new-work-dev` masing-masing repo.

## Commit baru yang dibuat sesi ini (frontend)

Backend sudah bersih sebelum audit ini (tidak ada commit baru dibuat di
backend). Frontend punya 6 file modified yang dipisah menjadi 3 commit:

1. `3c37ad4d` — fix: correct PAYLATER wallet type typo in financial-logic
   skill docs (`.claude/skills/financial-logic.skill.md`,
   `skills/financial-logic.skill.md`).
2. `ece75271` — docs: refresh changelog known-issues references for
   v0.3.0-rc.2 (`src/lib/changelog.ts`).
3. `ca50d6a1` — docs: add v0.3.0-rc.2 final audit and reconcile release
   status (`docs/releases/known-issues.md`,
   `docs/releases/mvp-stable-rc-validation.md`,
   `docs/releases/release-status.md`).

Tidak ada file di ketiga commit ini yang berisi credential, connection
string, token, atau nilai `.env` — hanya referensi ke nama variabel
(`TEST_DATABASE_URL`) dan konten dokumentasi.

## Clean-clone verification

Dijalankan dari clone disposable (`git clone` dari working copy lokal ke
direktori scratch terpisah, bukan working tree asli), pada
`ca50d6a1`/`1c47213c` di atas.

```bash
git clone <pocket-mint-fe> fe-clone
git clone <pocket-mint-be> be-clone

cd be-clone && npm ci
cd fe-clone && npm ci
```

### Backend (`be-clone`)

| Langkah | Command | Hasil |
| --- | --- | --- |
| Prisma generate | `npx prisma generate` | OK |
| Type check | `npx tsc --noEmit` | No errors |
| Prisma validate | `npx prisma validate` | Schema valid |
| Unit test | `npx vitest run` | **382 passed, 11 skipped** (11 = integration suite, butuh `TEST_DATABASE_URL`) |
| Integration test | `node scripts/run-integration-tests.mjs` (boot embedded Postgres disposable sendiri, port 55432) | 5 migrasi (`20260710000000_baseline` s.d. `20260718000000_drop_unused_transfer_model`) applied bersih dari nol, lalu **11/11 passed** |
| Build | `npm run build` (`prisma generate && tsc && copy-prisma-client.cjs`) | OK |
| Prisma client packaging | `test -f dist/generated/prisma/client.js` + `require()` | OK |

Total backend: **393/393 test lulus** (382 unit + 11 integration) dari clean
clone, migration baseline applied dari database kosong.

### Frontend (`fe-clone`)

| Langkah | Command | Hasil |
| --- | --- | --- |
| Type check | `npx tsc --noEmit` | No errors |
| Lint | `npx eslint .` | Clean |
| Test | `npx vitest run` | **170/170 passed** |
| Build | `npx next build` | OK, 14 routes ter-generate (`○` static, `ƒ` dynamic pada `/auth/callback`) |

Build frontend butuh 4 env var `NEXT_PUBLIC_*` (URL Supabase, anon key,
API URL, hCaptcha site key — semuanya public/client-safe per
`.env.example`, bukan secret). Untuk verifikasi ini dipakai nilai
placeholder, bukan credential nyata; build production sesungguhnya tetap
memakai `.env.local`/env Vercel yang tidak di-commit.

## Backup/restore scripts

Tersedia dan sudah committed di `pocket-mint-be`:

- `scripts/db-backup.mjs` (`npm run db:backup`) — `pg_dump` custom format,
  baca `BACKUP_SOURCE_URL` (bukan `DATABASE_URL`), tidak menerima connection
  string sebagai CLI arg.
- `scripts/db-restore.mjs` (`npm run db:restore`).
- `scripts/db-verify.mjs` (`npm run db:verify`).
- Runbook: `docs/backup-restore-runbook.md`.

Tidak dijalankan ulang end-to-end pada sesi ini (sudah divalidasi dengan
client tools nyata pada audit `mvp-stable-rc-validation.md` §17); sesi ini
hanya memverifikasi ketiganya ter-commit dan referensinya konsisten dengan
`package.json`.

## CI configuration

`.github/workflows/ci.yml` (backend) sudah committed dan mewajibkan, pada
setiap PR/push ke `dev`/`master`: `npm ci`, `prisma generate`,
`tsc --noEmit`, `prisma validate`, `prisma migrate deploy` terhadap service
Postgres disposable (`postgres:18`, dibongkar otomatis oleh job), `vitest
run` (termasuk suite integrasi via `TEST_DATABASE_URL` milik service),
`npm run build`, verifikasi packaging Prisma client, lalu `git diff
--exit-code` untuk memastikan `dist/` yang di-commit sinkron dengan source.

## Known deviations

- Di lingkungan lokal (Windows), `embedded-postgres` yang dipakai
  `run-integration-tests.mjs` mengalami hang pada tahap teardown
  (`pg.stop()`) setelah test selesai — bukan pada tahap migrasi atau
  eksekusi test (hasil test sudah tercatat lengkap sebelum hang terjadi).
  Proses dihentikan manual dan data Postgres sementara dibersihkan. Ini
  quirk lingkungan lokal, bukan masalah repository: CI memakai service
  container Postgres asli yang dibongkar oleh GitHub Actions sendiri, jalur
  yang sudah diverifikasi terpisah lewat isi `ci.yml` dan sebelumnya lewat
  smoke test nyata di `mvp-stable-rc-validation.md`.
- `npm run build` di clone backend menghasilkan diff pada `dist/` dan
  `src/generated/prisma/*` dibanding versi yang ter-commit (embedded
  base64/WASM Prisma client tidak byte-identik antar run generate). Ini
  terjadi di clone disposable dan tidak diaplikasikan balik ke repo asli;
  dicatat sebagai known non-determinism pada output generated Prisma
  client, bukan indikasi source code yang belum di-build.
- Clone dilakukan dari working copy lokal (`git clone` ke path lain), bukan
  dari `origin` di GitHub — memverifikasi reproducibility dari riwayat Git
  yang ter-push secara lokal setara dengan commit `HEAD` di atas, tanpa
  memerlukan akses jaringan/kredensial GitHub tambahan pada sesi ini.

## Artifact yang sengaja tidak di-commit

Tidak ada — baik `pocket-mint-fe` maupun `pocket-mint-be` tidak memiliki
file untracked pada sesi ini (`git status --porcelain -uall` kosong di
keduanya sebelum dan sesudah commit). Konvensi `.gitignore` masing-masing
repo sudah mengecualikan `node_modules/`, `.next/`/`dist` build cache,
`.env*`, log, dan state editor — tidak ada perubahan yang diperlukan pada
sesi ini.

## Acceptance criteria

- [x] Working tree release bersih (FE dan BE, `git status` clean setelah
      commit).
- [x] Seluruh evidence RC berasal dari file yang committed.
- [x] Tidak ada secret di commit (diperiksa manual, hanya nama variabel
      `TEST_DATABASE_URL` yang muncul, bukan nilai).
- [x] Clean clone dapat menjalankan verification suite (backend 393/393,
      frontend 170/170 + lint + build).
- [x] Frontend dan backend commit hash tercatat (lihat tabel di atas).
- [x] CI configuration tersedia di repository (`pocket-mint-be/.github/workflows/ci.yml`).
- [x] Tidak ada dependency pada file lokal yang tidak committed (backup,
      restore, verify, integration runner, migrations semuanya committed).
